---
layout: article
title: "1월 29일의 일기"
category: "일기"
tag: "일기"
header-includes:
  - \usepackage[fleqn]{amsmath}
mathjax: true
---

사물을 보면 어떤 기억이 떠오를 때가 있다. 고등학교 풍경을 보면 그 시절의 기억이 떠오른다던가, 대학교 주변에 자주 갔던 술집을 볼 땐, 그곳에 내가, 그리고 나와 함께였던 사람의 모습이 거기 있는 것만 같고, 그 때 했던 대화, 분위기, 그 사람의 귀에 있던 피어싱까지 함께 떠오르는 경우가 있을 것이다.  이 현상은 꽤나 보편적인 현상이라, 공부를 했던 환경과 비슷한 환경에서 시험을 치면 성적이 더 높다던가 하는 논문도 있었던 것 같다.

## 追憶

시험은 별로 알 바가 아니지만, 나의 감정에 관한 얘기가 하고 싶다. 이 동네는 추억이 너무 많다.

<iframe width="420" height="315" src="https://youtu.be/embed/RJUE8NNsD68" frameborder="0"></iframe>

> 歩道橋の上に横断歩道の向こうにも駐車場の緑のフェンスの前にも，至る所で君の思い出が笑ってて随分住みにくい街になったな . 가는 곳마다 너의 추억이 웃고 있어서, 꽤나 살기 힘든 동네가 되어버렸어.

"수원성 교회"를 "수원 성교 회"라고 읽었던 일, 처음으로 사 본 케이크, 내가 그걸 '걍처먹어 케이크' 라고 불러 네가 슬퍼했던 일, 같이 내 방을 함께 치웠던 일, 처음 고양이를 키우기 시작했던 날,  같이 자전거를 탔을 힘들어 하던 네 모습을 보며 귀엽다고 생각한 순간의 우리, 근처 공원에서 술을 마시며 미래의 꿈을 얘기했던 일과 그 꿈, 같이 그네를 탔던 일, 네 홍조를 처음 봤던 일, 보컬로이드 노래를 듣고 네가 웃었지만, 이내 좋아하게 된 일도, 네가 울었을 때 콧물이 나와 내가 닦아 준 것도, 함께 공부를 했었던 순간들, 아니면 내가 울었던 일, 매일 같이 손을 잡고 걸었던 그 길에선, 인기 없는 라이트노벨에서 할 만담같은 얘기를 나누던 그 날 밤과, 그리고 이 거리에는 여전히 그 순간의 네 미스트 냄새가 남아 있었다.

사실 이런 감정과 회상의 본질은 내 이기심과 죄책감일 뿐이다. 너란 존재가, 누구인지 도무지 모르겠다.   추억 속의 "너"는 한 명이 아니다. 나와 삶을 함께 했던, 여러 사람들의 모습이 겹쳐진 무언가. 채권자가 사라진 채무처럼 갚을 길 없는 죄책감만을 남겨둔 너는 다른 모습들이 되어서, 다른 거리 어딘가를 걷고 있겠지만.

이런 모든 고문같은 회상 속에서, 떠나라면 이 장소를 벗어나는 방법이 유일하다고 판단했다.

## 音楽

내게 사물이나, 거리보다 내 기억과 감정을 더 잘 보존하고 있는 것은 노래였다. 노래는 어떤 의미에선 일기장보다 더 일기장이다. 어떤 노래는 즐거운 순간을, 어떤 노래는 슬픈 순간에서. 나이가 들어가며, 같은 음악의 의미가 변해가고, 그 곳에 담긴 감정이 주체할 수 없이 커져버린 노래들은, 들을 수가 없게 되었다.

<iframe width="420" height="315" src="https://youtu.be/embed/https://youtu.be/M_OnlM5yRoM" frameborder="0"></iframe>

인생 첫 데이트와 그 날 저녁 온 비에 mp3가 고장난 순간 지직 하는 소리, 일본어를 처음 공부해서, 가사를 해석해보겠다고 시도해봤다가 좌절한 순간, 자전거를 타고 학교에 간, 졸리면서도 하루하루가 기대되던 시간에도, 수능 전날의 긴장감과,  대학교에 붙은 순간, 시험에서 떨어진 순간, 카카오에 입사한 때에도, 듣고 있었던 노래. 이런 추억이 몇 년씩 음악에 쌓여가며, 같은 음악은 내게 다른 의미를 지니게 되는 것 같다. 아마 이 노래를 만들고 부른 사람보다 더 많이 듣지 않았을까?...

초등학생 때부터 지금까지,  나도 변했고 그 음악이 내게 갖는 의미도 변했지만, 그 음악을 여전히 의지하고 있었다. 이 나이가 되서 씹덕노래를 아직도 듣고 있는 것은 부끄러운데, 이런 상황이 조금은 더 지속될 것 같다.