---
layout: article
title: "Why Learning is a New Procrastination"
category: "productivity"
tag: "productivity"
comment: true
key: prod2
mathjax: true

---


### [Max Lukominskyi](https://thecoffeelicious.com/@lukominskyi?source=post_header_lockup)의 post가 공감이 가서 번역해봤습니다.

#### 잡담
이것 배우고 시작해야지, 저것 배우고 시작해야지, 혹은 남의 글만 읽고 "이제 충분해"라고 생각하고 실천은 저 너머로 날려버린 나에게, 새로운 걸 배우는 일은 배움뿐만이 아니라 무언가 실제로 일을 함으로써 시작되는 거라는 사실을 일깨워준 좋은 글입니다. 두고두고 읽고 싶어서 번역합니당 'ㅅ'....

어느 정도의 의역이 있는 것 같아요. 한국 사람에게 조금 더 이해가 갈 만한 형태로...?


원문: [Why Learning is A New Procrastination](https://thecoffeelicious.com/why-learning-is-a-new-procrastination-104b53107e8b)

------

## 공부가 새로운 형태의 미루기가 되어버린 이유
BY  **MAX LUKOMINSKYI**

인터넷에 무수히 많은 인터넷 강의, 블로그, 소셜 미디어, 무료 이북, 그리고 웹-세미나가 존재하는 세상이 되었다. 이런 자료들은 당신이 상상할 수 있는 거의 모든 분야의 지식을 배울 기회를 제공한다.

기술의 발전과 인터넷으로 인해, 누구나 원하는 것을 집에서 배울 수 있게 되었고, 이 기회를 이용하지 않는 것이 오히려 바보처럼 느껴질 정도가 되었다.

게다가, 요즘은 사람들에게 바라는 지식이나 기술의 기대치가 여느때보다 높아졌기 때문에, 당신은 새로운 것을 배우도록 강요받고 있을지도 모른다. 당신은 페이스를 올리고, 더 빨리 배우기를 강요받고 있다.

당신은 배울 수 있는 모든 걸 배우고 싶고, 모든 강의를 들으려 할 것이다. 이 사실은 그리 놀랍지 않다. 의심의 여지가 없다. 뒤쳐지는 것이 무섭기 때문에, 당신은 당신이 얻을 수 있는 정보를 최선을 다해 모으려 노력할 것이다.

결국, 당신은 [크런치 모드](http://opinion.mk.co.kr/view.php?year=2017&no=287094)에 돌입한다. 당신이 얻을 수 있는 모든 자료를 놓치지 않고, 눈앞에 놓인 책을 전부 읽으며, 알고 있는 모든 팟캐스트를 청취한다. 또한, 당신이 수강할 수 있는 모든 온라인 강의를 (당신의 지갑이 허용하는 범위 내에서) 수강할 것이다.

결국, 당신은 많은 것을, 열심히 공부하게 된다.

*책을 쓰고 출판하게 되는 법, 블로그를 성공적으로 운영하는 방법, 킥스타터로 새로운 프로젝트를 시작할 돈을 모으는 방법, 스타트업에서 대박을 내는 방법, 당신이 원하는 직업을 갖는 방법, 아마존에서 물건을 파는 방법, 일하지 않고 수백만 달러의 소득을 얻는 방법까지.*

> 문제는 당신이, 하는 수많은 일 가운데에, 행동으로 옮기는 일이 포함되어 있지 않다는 점이다.

하지만 당신이 한 공부는 당신이 이루고자 하는 목표로 당신을 이끌지 않는다. 더 많은 지식은 행동 없이는 당신을 더 성공적으로 만들지도 않고, 당신을 더 유명하게 만들지도 않으며, 당신을 더 파워풀하게 만들지 않는다.

성공의 열쇠는 넘치는 전문성이 아닌, 전문성을 어떻게 발휘하는지에 달려 있다.

> 사용되지 않는 지식은 무의미하다.

물론, 공부가 중요하다는 사실은 말할 필요도 없다. 중요한 점은 배움은 그것으로만 구성되어 있지는 않다는 것이다.
남의 지식과, 경험, 실패, 그리고 승리를 배우는 것을 멈추고, 당신의 실패, 당신의 모험, 당신의 성과, 그리고 당신의 행동을 시작해야 한다.

공부는 21세기의 새 트렌드가 되었다. 하지만, 공부는 동시에 새로운 형태의 미루기이다.
지식을 넓히고, 새로운 것을 배우기 위해 시작하는 것을 의식적으로 미룬다. 새로운 기술을 배우면, 성공하는 것이 더 빨라질 것이라는 생각에 시작하는 날을 미룬다. 다른 사람의 성공을 구경하는 것(공부하는 것)보다 자신만의 일을 하며, 성공하는 것이 훨씬 어렵고 복잡하기 때문에 당신의 꿈을 미루는 것이다.

아무도 당신을 비난하지 않는다. 게다가, 배우는 일은 쉽고, 편안하다.(영원히!)

하지만, 중요한 사실은 당신은 새로운 일을 시작하는 데 필요한 지식을 갖추고 있다. 사실은, 새롭게 시작하는 데 있어서 필요한 지식은 없다.

사실을 인정하자. 당신의 이론적 지식이 얼마나 뛰어나던간에, 당신은 수도 없이 많은 장애물을 마주치게 될 것이다. 책이나 강의에는 없는 새로운 이슈들을 해결해야만 한다. 아무도 생각한 적이 없는 당신만의 문제의 답을 찾아내고, 의사결정을 해야 할 것이다. 당신은, 어느새, 당신만의 길과 당신만의 성공을 정의하게 될 것이다.

돈을 쓰며 배우지 말고, 새로운 것을 만들면서 배워라.

찾지 말고, 하라.

듣지 말고, 말하라.

읽지 말고, 써라.

구경꾼이 되지 말고, 게임에 참가하라.

미루는 일을 멈추고, 행동하라.

미루지 말고, 경험을 통해 전문성을 쌓는 반복적인 과정으로 배움의 과정을 바꿔라. 직관과는 어긋나지만, 낡은 방식으로 무언가를 배우는 일이, 당신을 성공에서 방해하고 있다. 당신의 성취를 훌륭하지 않게 만들고 있다.

지속적인 공부, 아이디어 생각하기, 사고, 당신의 로드맵을 그리는 그런 일들은, 당신이 원하는 곳으로 당신을 데려가지 못할 것이다. 당신을 이끄는 것은 행동이다.

앉아서 공부하고, 배우고, 연구할 수도 있다. 하지만, 그 동안 누군가는 행동하며, 행동의 보상을 만끽하고 있다.

배우는 것을 멈춰라. 대담해져라. 당신만의 경험으로, 당신만 알 수 있는 지식을 채워라.

------

조금 단정적인 어투였지만, 말하고자 하는 바는 다들 알 거라 생각해요. 공부를 하는 것도 중요하지만, 직접 하면서 배워야 하는 일도 세상에는 존재한다고 생각합니다. 각각 개인은 서로 다른 환경과 변수를 갖고 있어서, 배움만으로는 알 수 없는 부분이 있고, 무엇을 배워야 하고, 무엇을 따라가야 하는지, 실제로 일을 하는 동안에는 조금 더 확실히 알 수 있다는 의미의 주장...이라고 생각해요.

개인적으로 새로운 걸 배워야 하는 강박감에, 해야 하는 일을 하지 못했던 기억이 생각나 부끄럽고, 반성하게 만드는 글이었습니다.

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
