---
layout: article
title: "이직을 하게 되었다."
titles:
  ko: "이직을 하게 되었다."
  ja: "転職することになった。"
  zh: "我要跳槽了。"
  en: "I'm Changing Jobs."
languages: [ko, ja, zh, en]
default_lang: ko
category: "일기"
tag: "일기"
comment: true
key: 20240526
mathjax: true
---

<section class="post-translation" data-lang="ko" data-default-language markdown="1">
미국에 이직하려고 하는 사람은 생각보다 많은 것 같다. 나도 그 중 하나였는데, 아무쪼록 이직에 성공했긴 하다. [OctoAI](https://octo.ai/)라는 회사에 합격해서 6월 중순부터 일하게 되었다. 사실 당장 미국에 가는 건 아니고 리모트로 일 하게 될 것 같다. 사실 다른 곳에도 면접을 보고 있었는데, OctoAI에 합격하고 간단한 연봉협상 끝에 다른 진행중인 면접들은 다 드랍했다. 일 할 포지션이 정말 마음에 들었고, 그 회사에 정말 훌륭한 엔지니어들이 많다는 사실 때문이다.

예전에 다른 회사에 지원했을 때, 그 회사 CEO가 자기 회사의 경쟁사가 한국엔 없는 것 같고 미국에 OctoAI를 목표로 열심히 하고 있다고 해서 알게 된 회사였다.  그 때 OctoAI에 대해서 조금 찾아봤었는데, [mlc-llm](https://github.com/mlc-ai/mlc-llm)이라는 프레임워크에 큰 기여를 하고 있는 회사라고만 알고 있었다. 최근에 미국 회사 이직을 노려보게 되면서 LinkedIn에서 이 회사의 채용 공고를 보게 되었고, 마침 포지션이 내가 관심있는 포지션이어서 지원했다.

서류를 합격했는데, 마침 하이어링 매니저가 한국인이었다. 심지어 내 학교 선배셨다! 그래서 회사에 대한 호감도가 완전 뿜뿜 올라가서... 그대로 면접을 보게 되었고, 다 보고, 와들와들 오들오들 불안감을 느끼며 기다린 결과, 합격했다!

사실 걱정이 많다. 새로운 직무로 변경해서 지원해서 합격한 거라 일을 잘 할 수 있을 지에 대한 걱정이 가장 크다. 지금까지 카카오에서 내가 해 온 하는 직무는 일반적인 머신러닝 엔지니어로, 비즈니스 골을 달성하기 위한 Problem Solver의 역할이 강했는데, 새로운 회사에서는 MLSys Engineer라는 포지션으로, LLM Inference Engine을 만들게 될 것 같다.

그치만 살아남는다면 큰 보상이 있을 것 같다. 좋은 회사에서 좋은 경험을 할 수 있을 것 같다. 
그러니까 제발 내 자신이 조금 더 성실해져서, 조금 더 똑똑해져서, 그 회사에서 살아남고, 회사에 좋은 기여를 많이 할 수 있었으면 좋겠다.
</section>

<section class="post-translation" data-lang="ja" markdown="1">
アメリカに転職しようとしている人は、思っていたより多いようだ。僕もその一人だったのだが、何はともあれ転職には成功した。[OctoAI](https://octo.ai/)という会社に受かり、6月半ばから働くことになった。実はすぐにアメリカへ行くわけではなく、リモートで働くことになりそうだ。実はほかのところでも面接を受けていたのだが、OctoAIに合格し、簡単な年俸交渉を終えたところで、進行中だったほかの面接はすべてドロップした。働くポジションが本当に気に入ったことと、その会社には本当に素晴らしいエンジニアがたくさんいるからだ。

以前、別の会社に応募したとき、その会社のCEOが、自社の競合は韓国にはないようで、アメリカのOctoAIを目標に頑張っていると言っていたことから知った会社だった。そのときOctoAIについて少し調べたことがあり、[mlc-llm](https://github.com/mlc-ai/mlc-llm)というフレームワークに大きく貢献している会社だということだけは知っていた。最近になってアメリカ企業への転職を狙うようになり、LinkedInでこの会社の求人を見かけたところ、ちょうど自分が興味のあるポジションだったので応募した。

書類選考に通ったのだが、偶然にもハイアリングマネージャーが韓国人だった。しかも僕の大学の先輩だった！ それで会社への好感度が一気に爆上がりして……そのまま面接を受け、すべて終え、ガタガタブルブルと不安を感じながら待った結果、合格した！

実は心配なことが多い。新しい職種に変えて応募し、合格したので、仕事をうまくやれるかという心配が一番大きい。これまでカカオで僕がしてきた仕事は一般的な機械学習エンジニアで、ビジネスゴールを達成するためのProblem Solverとしての役割が強かったが、新しい会社ではMLSys Engineerというポジションで、LLM Inference Engineを作ることになりそうだ。

でも、生き残れれば大きな見返りがありそうだ。良い会社で良い経験ができそうだ。
だからどうか、自分がもう少し真面目になって、もう少し賢くなって、その会社で生き残り、会社にたくさん良い貢献ができたらと思う。
</section>

<section class="post-translation" data-lang="zh" markdown="1">
想跳槽去美国的人似乎比想象中多。我也是其中之一，不过不管怎么说，我确实成功跳槽了。我拿到了名为 [OctoAI](https://octo.ai/) 的公司的 offer，将从6月中旬开始工作。其实并不是马上就要去美国，应该会先远程工作。其实我当时也在面试其他公司，但拿到 OctoAI 的 offer、简单谈完薪资后，我就把其他正在进行的面试全都 drop 掉了。因为我真的很喜欢要做的职位，而且这家公司有很多非常优秀的工程师。

以前申请另一家公司时，那家公司的 CEO 说，他们公司在韩国似乎没有竞争对手，正在努力以美国的 OctoAI 为目标，我就是那时知道这家公司的。当时我稍微了解了一下 OctoAI，只知道它是一家为 [mlc-llm](https://github.com/mlc-ai/mlc-llm) 这个框架做出了很大贡献的公司。最近开始谋划跳槽到美国公司后，我在 LinkedIn 上看到了这家公司的招聘信息，正好是我感兴趣的职位，于是就申请了。

简历筛选通过了，恰好招聘经理是韩国人。甚至还是我学校的前辈！于是我对这家公司的好感度一下子爆棚了……就这样参加了面试，全部面完后，怀着瑟瑟发抖的忐忑心情等待，结果通过了！

其实我有很多担心。因为我是转到新的职种后申请并拿到 offer 的，所以最担心的还是自己能不能把工作做好。到目前为止，我在 Kakao 从事的是普通机器学习工程师的工作，更多是扮演为了达成业务目标而解决问题的 Problem Solver；但在新公司，我的职位是 MLSys Engineer，似乎会负责开发 LLM Inference Engine。

不过，如果能生存下来，回报应该会很大。感觉我能在一家好公司获得很好的经验。
所以拜托了，希望自己能再勤奋一点、再聪明一点，在那家公司生存下来，并为公司做出很多好的贡献。
</section>

<section class="post-translation" data-lang="en" markdown="1">
There seem to be more people trying to move to the US for work than I had thought. I was one of them, and at any rate, I did manage to make the move successfully. I got an offer from a company called [OctoAI](https://octo.ai/), and I'll start working there in mid-June. I'm not actually moving to the US right away; it looks like I'll be working remotely. I was also interviewing elsewhere, but after getting into OctoAI and wrapping up a brief salary negotiation, I dropped all the other interviews that were still in progress. That's because I really liked the position I'd be working in, and because the company has so many truly excellent engineers.

I first heard about the company when I applied to another company in the past. Its CEO said that his company did not seem to have any competitors in Korea and that they were working hard with OctoAI in the US as their target. I looked into OctoAI a little at the time, but all I knew was that it was a company making major contributions to a framework called [mlc-llm](https://github.com/mlc-ai/mlc-llm). More recently, as I started aiming for a move to a US company, I came across this company's job posting on LinkedIn. The role happened to be one I was interested in, so I applied.

I passed the resume screening, and the hiring manager happened to be Korean. He was even an alumnus of my school! That made my fondness for the company absolutely shoot through the roof... So I went through the interviews, finished them all, and waited while trembling and shivering with anxiety. In the end, I passed!

To be honest, I have a lot of worries. I applied for and got the job after switching to a new type of role, so my biggest concern is whether I'll be able to do the work well. Until now, my job at Kakao has been that of a typical machine learning engineer, with a strong emphasis on acting as a Problem Solver to achieve business goals. At the new company, though, I'll be in a position called MLSys Engineer, and it looks like I'll be building an LLM Inference Engine.

But if I survive, I think there will be a big payoff. I think I'll be able to gain great experience at a great company.
So please, I hope I can become a little more diligent and a little smarter, survive at that company, and make a lot of good contributions to it.
</section>
