


---

layout: article

title: "8월 16일의 일기"

category: 일기

tag: 일기

comment: false

key: 20220816

mathjax: true

---




## 8월 16일의 일기



> 실베에 여혐글이 너무 많다.

#### 여성의 고등교육과 사회진출과 출산율엔 강한 음의 상관관계가 있다.



이 말은 거의 높은 확률로 사실이다. 그렇지 않다면, UN 등등 각종 기구가 굳이 열심히 아프리카의 출산율을 낮추기 위해 여성에게 고등교육을 시키려 애쓰지 않을 것이다. 그렇다고 출산율을 높이기 위해 여성에게 고등교육을 받지 말게 하자...라고 말하면 이상할 것이다. 다른 얘기를 끼우기엔 내가 그렇게 잘 알지 못하고, 여자도 아니니까 할 말은 없다만, 여성은 사회에서 남성의 자리를 빠르게 대체하고 있고, 상당수의 직장에서 50%의 비율을 차지할 때 까지 이를 멈출 방법은 없다 (이게 옳으니까.)



#### 리얼돌이 왜 나쁜가?

리얼돌 찬반에 관한 논의는 사실 나무위키에 많으며, 이유는 모르겠지만 일부 KCI 저널보다 상세하다. 윤김지영 교수는 딜도는 수천년의 역사를 갖고 있고, 이에 따른 발전의 결과로 인해 갖게 된 특징을 말하고 있다.



>“딜도는 남성 성기와 유사한 모양만 있는 게 아닙니다. 다양한 색상과 조명, 바이브레이션(떨림) 기능, 온도조절 기능, 자동세척 기능 등을 갖추면서 남성의 신체 형상과는 전혀 다른 형태로 진화하고 있습니다. 바이브레이터도 마찬가지입니다. 즉 여성용 성기구는 리얼돌이 추구하는 인간 신체 형상의 완벽한 재현과는 거리가 멉니다.”



딜도는 최소한 천년 전에 우리나라에 '각좆'이라는 이름을 가진 채 존재했고, 천년 이상의 진화를 거쳐왔다. 리얼돌에게도 최소한 수십년의 시간은 주어야 *여성의 신체 형상과는 전혀 다른 형태로 진화할* 수 있지 않을까? 또한, [이 글에 따르면](http://www.mdjournal.kr/news/articleView.html?idxno=3401) (일반적으로) 남자는 여성보다 촉각보다 시각적 대상에 더 흥분하는 반면, 여성은 촉각에 남성보다 더 흥분한다고 한다. 개인적인 추측으로는, 자위기구를 사용하는 동안 여성은 자위기구를 보지 않지만(보통 자기 성기에 삽입하므로) 남자는 볼 일이 더 많기도 하다. 자위에 관해, 여성의 컨텍스트도 있겠지만, 남성의 컨텍스트도 있는 법이다.



### 성욕과 사랑은 분리될 수 있어야 한다.



사람은 어떤 것이든 성욕을 느낄 수 있을 것 같다. 적어도 다른 사람에 대해선 성별에 상관 없이 그럴 수 있다고 어느정도 합의가 되어가고 있는 것 같다. (사실 리얼돌 얘기를 굳이 할 필요는 없었는데) 얘기한 것은 사물에게 그렇게 느끼는게 사실 나쁜 일은 아니라는 것이다.



리얼돌 얘기를 한 두 번째 이유인데, 여성은 남성의 성욕을 충분히 알지 못한다. FTM 트랜스젠더들이 자주 하는 얘기로, 테스토스테론을 몸에 넣기 시작한 이후로 성욕이 굉장히 왕성해졌다는 얘기를 한다. 여성이 윤리적 당위성을 갖고 남성에게 이에 대해 설교하기엔, 페미니스트들이 맨스플레인 하지 말라는 느낌과 거의 같게, 여성은 남성에 대해 아는 것이 없다.



> 그래서 여기서부턴 아마, 성욕이 보통 수준이거나 그 이상이지만, 성욕을 해소하기가 좀체 간단하지 않은 일부의 사람이 아니면 이해하기 어려울 것 같다.

이런 사람을 상상해 보자. 연애를 해 본 적은 몇 번 있지만, 특별히 기억나는 연애는 없었던 사람. 특히, 성욕에 끌려, 특별히 사랑하지도 않는 사람과 일정 기간 잘 해보려다가, 결과적으로 현타가 와서 헤어지건, 결혼을 해버리건, 성욕을 가졌음을 후회하는 사람. 긴 기간동안 지속적으로 이성에 대한 관심을 갈구하며 무언가를 노력하면 무언가를 성취해 이성에게 어필할 수 있다는 사실을 알지만, 이 동기는 대부분 성욕이었기 때문에, 성욕이 없는 주기에는 노력을 포기해 결과적으로 그런 성취를 크게 이룬 적이 없는 사람. 성욕이 없는 주기엔 이에 대한 반동으로 이성을 크게 혐오하는 사람.

이런 사람을 인터넷에선 베타남 혹은 번탈남 뭐시기 이것저것 부르는데, 사실은 아주 흔한 남성이다. 이런 사람들은 (누군가의 마음 속에 존재하거나, 모 드라마에서 송무 담당을 하시는 분처럼) 그렇게 능숙하거나 잘생기지도 않았다. 이런 사람과 연애를 하기를 간절히 희망하는 여성은 그렇게 많지 않을 것이다.


남자쪽도 사실은 마찬가지일 것이다. 매체가 높여놓은 것은 여성의 눈만이 아니다. 성욕이 아니면, 굳이 이런 번거로운 일을 해야 할까 싶을 정도로 연애를 시작하고 유지하기는 어렵다. 쉽다면 글을 읽는 당신이 젊은 여성이거나 상당히 매력적인 남성일 것이다. 성욕을 해소하기는 어렵고, 남성인 이상 주기적으로 찾아오는 테스토스테론의 파도에 저항해야 한다. 본능을 지니고 태어났지만, 이성을 교육받았다. 이따금 찾아오는 테스토스테론의 파도에 저항해야 하는 반면, 이에 복종하고 싶은 갈등 상태에 놓여 있다. 이런 남자들은 이로 인해 **부적절한 결정을 상당히 자주 내린다.**


이런 사람이 (만약 존재한다면) 여성의 다른 면이 마음에 들지 않거나, 그저 그럼에도 불구하고, 성욕을 풀기 위해 여성을 이용하고 있으며 이는 페미니스트가 말하는 여성혐오에 정확히 부합한다. 또한, 이 행위로 인해 자기 자신까지 착취하고 있다. 이런 사람이 리얼돌을 쓰기로 결심한다면, 적어도 여성이 착취당하는 일은 줄어들게 되는 것이다. 리얼돌을 쓸 때는 아마 야동도 잘 안 볼 것이다. "성욕을 위해 실제로 존재하는 사람을 이용하지 않아도 괜찮다"라는 문화가 더 확산되는데에 긍정적인 부분이 더 많다고 주장하면 과장일까? 약국에서 비타민 비슷하게 성욕감퇴제를 파는게 가장 좋을 것이라 생각하지만, 이런 사람들에게 수도승적 의무를 부과하거나, 성욕감퇴제를 의무복용시키는 것보다는 리얼돌(을 시작한 무언가들의 시리즈)가 더 실현 가능성이 높을 것 같다.


결론은, 리얼돌의 존재를 없애고 싶은 이유는 남성혐오 때문인 것 같다. 대다수 남자는 성욕을 풀고 싶어한다. 수도승처럼 자위하는 것으로 대체로 만족하기 힘들다. 복잡하게 연애를 하는 것 또한 만족스럽지 않다. (만족하던 만족하지 않던 대부분 사람들은 그냥저냥 살아간다.) 여자는 이를 잘 이해하지 못한다. 한남이 또 한남 한 거니까. (이는 여성이 생각하는 정의에 남성을 가두려는 남성혐오이다.) 남자의 해소되지 않는 성욕이 더 빡치는지, 아니면 여자가 리얼돌이 존재한다는 사실을 인지했을 때 기분이 더 빡치는지를 (나는 판단할 수 없지만), 대부분의 국가는 남자의 해소되지 않는 성욕이 더 빡친다고 판단한 것 같다.



물론 리얼돌을 사용하면 자기 자신의 존엄성은 좀먹겠지만 말이다. 사실 그런 "존엄성"도 9세기 바이킹들 사이에선 그냥 푸씌들 얘기일 뿐일 것이다. [한 판사의 글](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003601649?sid=001)의 인용이다.



> 마음에 드는 사람을 만나서, 말을 걸고 조금씩 다가가며 마음을 열어 서로 통하도록 하는 그 과정 자체가, 그 끝에 맞게 되는 어떤 사랑의 열매 같은 것보다, 훨씬 더 달다. 조금씩 상대의 마음이 열리는 것을 느낄 때의 그 충실감은 인간이 느낄 수 있는 가장 큰 즐거움 중 하나다. 기술에는 인간의 삶을 규정하는 힘이 있다지만, ‘인공 반려자’의 시대가 멀지 않았다지만, 제발 사랑만큼은 ‘진짜 사람’이랑 ‘밀당’ 거쳐서 하고 싶다.

비슷한 얘기를 해 볼 수 있겠다.

> 군대에 가서, 군장을 차고 행군을 하며 조금씩 붙어가는 체력과 근력을 느끼는 그 과정 자체가, 전역같은 것 보다, 훨씬 더 달다. 일들을 조금씩 숙달해나갈 때 느끼는 그 충실감은 인간이 느낄 수 있는 가장 큰 즐거움 중 하나다. 제발, 군대만큼은 '남자라면' 꼭 다녀오고 싶다.



### 나가며
결과적으로 연애는 성애랑 분리될 수 있는 상태가 되었으면 좋겠다고 생각한다. 여자 둘이서 사랑을 바탕으로 결혼해 잘 살 수도 있을 것이다. 남자 둘이서 끈끈한 우정을 바탕으로 결혼(혹은 시민 결합을 한) 다음 잘 살 수도 있을 것이다. 위 주장은 쪼끔~ 과격하지만 인위적인 결혼으로 자유를 해치며 출산율을 높이고 싶은 사람은 이미 대한민국의 다수가 아닐 것이라 믿는다.